各位主內弟兄姊妹,平安!
在全本新舊約聖經當中
你可否想到有哪幾個人物
是經文從他出生到他死亡
記載一生的經過?
我們馬上想起新約聖經記載主耶穌
從馬槽到十字架復印處
沒錯,舊約
我們亦會想起摩西從水中拯救出來
在法魯王宮長大
帶領以色列人出埃及過紅海
最後生命記三十四章
記載他上尼泊山離開世界
或者你會還想起
還有舊約另一個人物薩姆爾
薩姆爾記上第一章開始
一直到薩姆爾記上最後記載
薩姆爾離開世界是二十八章
記載一生的聖經人物其實不多
如果你想到第四個你告訴我
不過薩姆爾特別的地方就是
其實經文是由他未出世之前
一直記載到他死了之後
還再出現一次
就好像我們想起主耶穌的一生
從福音書開始
瑪利亞見到天使報信
到主耶穌復活聖天
當然薩姆爾不是主耶穌
不過都值得我們留意
聖經是怎樣記載薩姆爾這個人物
他的特別不單止好像主耶穌一樣
從出生到死亡甚至死了之後
我們想起創世紀記載阿伯
雖然死了仍舊說話
希伯來書十一章
將阿伯和很多舊約的聖經人物
包括薩姆爾都列為信心的偉人
薩姆爾是以法蓮之派的人
薩姆爾記上第一章
一開始記載從他父親
講起四代簡單的家譜
不過歷代至上第六章二十七節
就交代薩姆爾是利未人
如何去討論
聖經對於這些出入
其實不是太緊張
所以如果我們轉去看
到底薩姆爾是哪一個支派的人物
其實我們會觸錯了經文一開始的重點
因為經文不是著重薩姆爾的來歷
名門望早
還是哪一個支派
哪一個偉大的人物的子孫
薩姆爾記上是從
大家都記得他母親祈禱開始
這是我們的看法
但如果我們像經文那樣追問
為何他母親要到侍羅聖所祈禱
他心裏面受罰
為何他有這個苦惱
他家被人欺負
為何他被人欺負
因為他沒有兒子
其實整件事的起頭
原來不是母親的祈禱
而是上帝使得這個婦人沒有兒子
他不是不能生的
後來如果你讀薩姆爾記的記載
薩姆爾是有弟弟妹妹的
不過上帝在這裏在做甚麼
所以如果我們只是從媽媽的祈禱開始
我們就忘記了
其實這都是回應上帝開始做一些事情
在這個家庭當中
以至到母親來到上帝的面前禱告
薩姆爾就出世
我們經常說上帝聽祈禱
所以給薩姆爾、給哈娜
反過來看
其實是上帝叫哈娜來到他面前祈禱
然後薩姆爾出生
母親將孩子奉獻送到聖所
這些全部都是舊約聖經的歷史人物的典故
尼伯加、撒拉沒有兒子
將孩子獻上史詩的時期
在薩姆爾記之前參算的故事
這些如果我們熟悉聖經
我們都會想起
其實薩姆爾的出生一開始
我們看到上帝的揀選
不過上帝這個揀選
是發生在一個內憂外患的以色列歷史的時刻
內憂是事羅的祭司
以利的家庭非常之敗壞
外患非利士強倫厄景
在這個時候
哈娜祈禱
在這個時候薩姆爾出世
當然這個母親一個很平凡的願望
上帝叫她這樣祈求就得著
但她願意將她的長子奉獻在耶和華的手中
不簡單
一個母親的決心還願
讓薩姆爾在聖所成長
不過如果我們又是回頭去看
上帝在做什麼
我們或者就會問
在內憂外患的處境當中
如果上帝要拯救以色列
上帝不是應該要揀選一個英雄
一個戰士
一個打得贏得非利士人
就好像其他的士師一樣
不是應該這樣的嗎
揀選薩姆爾
我們用今天的說法可能會明白一點
揀選一個文藥書生
揀選一個傳道人
是的
薩姆爾在聖所長大
薩姆爾記上的第三章
講上帝半夜與他說話
魯濟斯教他怎樣回應上帝的呼喚
去到第三章的十九節
二十節這裡說
薩姆爾長大
耶和華與他同在
耶和華立薩姆爾為先知
所有的以色列人都知道
上帝的默示
透過薩姆爾向百姓宣講
薩姆爾是一個傳道人
他不是一個軍事的領袖
而薩姆爾傳講上帝的說話
你知道他講了多久嗎
薩姆爾記上去到第七章
告訴我們
一開始第二節
約桂在羈列耶立
過了二十年
以色列全家
才歸向耶和華
當然這裡講約桂的事情
就是以利濟斯兩個兒子
抬著約桂上戰場
以為這樣用心理的戰術
能夠贏到這一場的征戰
結果全軍覆沒
魯濟斯也在同一天離開世界
這個國仇家恨的日子
一眨眼過了二十年
沒有事情發生
聖經很簡單的記載
在這二十年裡
薩姆爾成為上主的先知
宣講上主的訓誨
教導百姓遵行上主的心意
呼喚他們回轉悔改
講了多久呢
二十年
約桂在羈列耶立七章第二節
過了二十年
沒錯
上帝揀選薩姆爾
但是並不代表
因此薩姆爾一出來傳道
大家就立刻悔改
上帝揀選的
上帝工作過
一定有最好的果效
並且立刻就發誓
如果你清楚讀聖經
上帝的工作不是我們這樣想的
所以如果我們這樣想的時候
很容易我們就灰心
很容易我們就問
為什麼沒有反應
薩姆爾堅持宣講上帝的說話
二十年
他的忠心
他的堅毅
他的忍耐
難道在這二十年裡
從來都沒有懷疑過
沒有失望過
沒有灰心
沒有覺得算了算了
如果來到第十八年
薩姆爾就放棄了
轉工場了
找過另外一份反正
以色列人都不會有什麼希望了
薩姆爾記的歷史就從頭寫過了
所以上帝揀選薩姆爾
沒錯,上帝預備他
上帝高立他成為先知
代表上帝說話
但是薩姆爾堅持了二十年
才來到發生以便以謝的這件事
就是上帝讓百姓在迴轉之後經歷勝利
整場戰爭其實不是靠以色列人團結
不是,你讀聖經吧
是上帝親自出手
重要的不是解決外在的困難、威脅
環境轉回
我們就懂得回到上帝的面前
上帝關心的是我們先回到祂的面前
所以薩姆爾要做的
不是改變敵人
改變環境
他也沒有這樣的能力
在上帝的手中
薩姆爾只能夠忠心傳講上帝的說話
是神的道
叫百姓終於在二十年後迴轉過來
第七章結束之前
在第十五節薩姆爾平生就做以色列的事事
薩姆爾是怎樣做以色列的事事的?
他帶著軍隊南征北討
所向披靡
錯了,不是
聖經沒有這樣記載
這裡聖經很實事求是地寫下了
接著的二十年
如果我們說薩姆爾在聖所成長
他出來做先知是二十歲
頭二十年他在侍羅聖所
然後他傳到二十年
由二十歲到四十歲
到六十歲這二十年
他怎樣做事事?
聖經說他每年巡行
在伯特利,在吉格,在米斯巴
在這幾處審判以色列人
隨後回到拉瑪
因為他的家在那處
就在那處審判以色列人
一年四季
薩姆爾巡行
在汴雅敏支派的地方
其實這幾個地點
你找聖經地圖大概都找得到
不是去到很遠
但薩姆爾就是這樣重複
在這四個地點
作以色列的事事
一眨眼又二十年
這二十年裏
大概就是史詩記所說的
國中太平二十年
因為以色列人收回
菲利士人所掠奪去的誠意
然後以色列人又和阿摩利人和好
在薩姆爾的領導之下
以色列旁邊的外邦的民族
不再和以色列爭戰
所以薩姆爾的一生
那個堅持不單止是傳道
並且是上班、上班
很沉悶、很重複
好像是日常、家常的事情
排難解婚
還是和菲利士人談判
和阿摩利人要簽訂什麼條約
不知道
不過就是這樣
另一個二十年
薩姆爾被上帝揀選成為以色列的士師
分別為聖
或者我們用保羅的說法
聖為聖傑
是要合乎主用
或者說再清楚一點
是要任憑主怎樣使用
所以薩姆爾記載薩姆爾的一生
現在來到六十歲
第八章說薩姆爾年紀老邁
有多老
六十歲其實都很年輕
用長者八達通都被人誤會
當時六十歲
或者經過二十年作士師
經文交代
他年紀老邁
不幸的是他的家
兩個兒子不肖
中文這兩個字形容得很貼切
不像他們的父親
重套以利濟斯家庭的覆轍
以利兩個兒子不像他的老父親
薩姆爾
你說這個是上帝使用揀選分別為聖的領袖
是的
兩個兒子甚麼
他們不幸他的道貪圖財利
收受賄賂
屈枉正直
長老來到向薩姆爾陳情
第八章記載
並且請求薩姆爾為他們立王
我們讀舊約聖經
多數都會跟隨西方的舊約聖經學者
認為長老這樣做是大逆不道
違背上帝
這不是薩姆爾心裏的想法嗎
如果我們讀聖經
長老所說的一是事實
因為經文先敘述了薩姆爾兩個兒子的確不肖
二是長老用的字眼
是在重複《生命記》第十七章
裏面提到
百姓如果要立王
將四圍的國家一樣
所以其實長老來到薩姆爾的面前
是背著摩西五經的訓誨
誓命、律例、典章
上帝曾經這樣教過我們
你可不可以幫助我們做這件事情
薩姆爾當然不是很高興
我兩個兒子
為什麼你不可以再給他多些機會
每一個父親大概都會這樣想
但是你留意經文的記載
薩姆爾年紀老邁
但是他的心仍然是信服上帝
他祈禱
上帝三次吩咐他
你只管依從百姓的話去做
薩姆爾就聽從上帝
信服上帝
所以第九、十、十一章記載
高納素羅作以色列第一個君王的過程
其實是一個很審慎的經過
不是薩姆爾拖延
而是薩姆爾遵行上帝的吩咐
認真去完成他最後的一個任務
因為十二章就記載薩姆爾怎樣退休
怎樣下崗
如果我們用今天內地普通話的說法
海外我們說一個領袖怎樣下台
上去容易
薩姆爾怎樣下來
十二章記載薩姆爾和百姓最後的說話
字裡行間有兩句是值得我們留意
因為讀的時候很容易我們聽了好像聽不到
兩次薩姆爾說
我在耶和華和他的受高者面前
十二章第三節和第五節
以薩姆爾的身份得高望重的地位
其實他大可以說
今天我在耶和華的面前
在他之上就只有上帝
耶和華的受高者素羅是誰
一個年輕人
用普通人的說法
薩姆爾根本可以看不起他
不放他在眼內
為何要提耶和華和他的受高者
從一個很不重要的
我們英文說passing remark
就是這樣說過去
就反映出薩姆爾的內心
其實他不單止信服上帝
他尊重素羅
作為上帝所揀選高臨以色列的君王
所以他說我在耶和華和他的受高者面前
十六章第一節更加告訴我們
上帝提醒薩姆爾不要再為素羅悲傷
十六章接著記載大衛被高立
素羅得罪上帝
離開上帝
薩姆爾悲哀
但是他仍然聽命
他心目中以為上帝會揀高大威猛
耶西的長子、次子
這些都是戰士
拯救以色列脫離非利士人的手
所以說我不是這樣選擇
薩姆爾一生他聽從上帝的吩咐
一如既往
和他年幼的時候沒有改變
上帝用薩姆爾的一生
退休六十歲
其實薩姆爾接著回去做神學院院長
如果你再讀下去
你知道他有一個先知學校
在那裡他成為先知門徒的長者、校長、院長
也有在那裡拉馬幫過大衛逃跑離開素羅的追殺
如果我們回頭這樣問
薩姆爾的一生
二十年、二十年分開四個階段
哪一個人生的階段是最難的呢?
是他年幼的時候的內憂外患
是他青年二十年全道百姓都無動於衷
是四十到六十歲壯年成年
作仕師巡行四個地方一年四季
重複了又一個又長的二十年
還是最後他要按上帝的吩咐
放低他的身份地位
讓素羅在他手下受孤立
讓大衛在他手下被孤立
帶領以色列十二個支派
薩姆爾的一生
蒙上帝的揀選
我們說其實上帝揀選他
上帝做了很多事
從他未出生之前預備
一直與他同在幫助他
其實他能夠成就的不是他自己的本事
這樣看來我們就發現
薩姆爾一生跟從主
他樂意進行馴服
甚至你可以說他沒有自己的意思
他放低
他捨己
他跟從主
被上帝揀選
分別為聖
任憑主用的一生
薩姆爾其實一直所定徵仰望的
是上帝自己
是上帝的工作
是上帝的旨意
是上帝的作為
所以不是看環境的順逆
不是看我有多少條件
身世
本錢
能力
才幹
甚至不是看著目標
這些在我們的一生當中
好像重要
但聖經經文的記載提醒我們
其實更重要的
就是將自己完完全全公公敬敬
放在上主的恩手當中
看看他做些什麼
無論環境如何
無論我的限制
或我的能力如何
甚至我有什麼目標
身邊的人有什麼理想都好
最重要的
薩姆爾的生命
從年幼到晚年
甚至你看索羅
透過通靈的婦人
召薩姆爾上來
經文記載
薩姆爾六次提到上帝
仍然堅持
你說這個不準確
上來的怎麼可能是真正的薩姆爾
雖然死了
仍舊說話
薩姆爾生前
怎麼說話
索羅在薩姆爾死後
他聽到的
都是以前他所熟悉薩姆爾的生命
對他所說的話
今天
你和我都可以這樣
跟從上帝
不看環境
不看自己
甚至不看
我們自己的理想和目標
願意任憑主欲
這樣的分別為誠
這樣蒙主揀選的一生
這個是薩姆爾
這個是主耶穌
這個都可以是你和我今天的生命
求主
這樣幫助我們
學習
信服
跟從
又在他的手中
驚訝於
他在任何一個時代當中
可以透過你和我這些普通人的生命
去成就他的旨意
創造的目的
救贖的一點
我們有一段安靜默討的時間
你自己和上帝說
你願意這樣跟從他嗎?
你願意這樣聽從他嗎?
你願意這樣信服於他嗎?
我們有一段安靜默討的時間
默討完畢
就請主席繼續帶領我們的崇拜